---
title: python_oo_study
date: 2019-02-18 22:53:49
categories: 计算机科学
tags: python

---


## 1 python oo编程

### 1.1 oo的通用概念

面向对象编程(Object-oriented Programming,缩写：OOP)是软件工程中一种具有对象概念的编程范式(Programming Paradigm)，同时也是一种程序开发的抽象方针，与之对应的编程范式还有：函数式编程(Functional Programming)、过程式编程(Procedural Programming)、响应式编程(Reactive Programming)等。

 > 一切皆为对象

在面向对象编程世界里，一切皆为对象，对象是程序的基本单元，对象把程序与数据封装起来提供对外访问的能力，提高软件的重用性，灵活性和扩展性。

 > 对象与类

对象与类
在面向对象编程中，最常见的表现就是基于类(Class)来表现的，每一个对象实例都有具体的类，即对象的类型。使用类的面向对象编程也称为基于类的编程(Class-based programming)，如常见的Java，C++；而与之类似的有基于原型的编程(Prototype-based programming)，如JavaScript。

 * 类：定义对象的数据格式(属性类型)和可用过程(方法)，同时也可能包含类成员的数据(如，常量)和过程(如，静态方法)，类其实就是对象的类型/原型(prototype)。
 * 对象：类的实例，通过类实例化出来的具体实例。


 > 面向对象三大特征

面向对象的三大特征分别是：封装、继承、多态，这三者是面向对象编程的基本要素

 * 封装(Encapsulation)

通过对象隐藏程序的具体实现细节，将数据与操作包装在一起，对象与对象之间通过消息传递机制实现互相通信（方法调用），具体的表现就是通过提供访问接口实现消息的传入传出。
封装常常会通过控制访问权限来控制对象之间的互访权限，常见的访问权限：公有(public)，私有(private)，保护(protected)。某些语言可能还会提供更加具体的访问控制，如，Java的package。
封装的意义：由于封装隐藏了具体的实现，如果实现的改变或升级对于使用方而言是无感知的，提高程序的可维护性；而且封装鼓励程序员把特定数据与对数据操作的功能打包在一起，有利于应用程序的去耦。

 * 继承(Inheritance)

支持类的语言基本都支持继承，继承即类之间可以继承，通过继承得到的类称为子类，被继承的类为父类，子类相对于父类更加具体化。
子类具有自己特有的属性和方法，并且子类使用父类的方法也可以覆盖(重写)父类方法，在某些语言中还支持多继承，但是也带来了覆盖的复杂性。
继承的意义：继承是代码复用的基础机制

 * 多态(Polymorphism)

多态发生在运行期间，即子类型多态，指的是子类型是一种多态的形式，不同类型的对象实体有统一接口，相同的消息给予不同的对象会引发不同的动作。
多态的意义：提供了编程的灵活性，简化了类层次结构外部的代码，使编程更加注重关注点分离(Separation of concerns，SoC)

 > 其它特征

 * 抽象(Abstraction)
能够把复杂问题通过抽象简单化，可以为具体问题找到最恰当的类定义，并且可以在最恰当的继承级别解释问题。

 * 组合(Composition)
对象可以在其实例变量中包含其他对象



### 1.2 python中oo的特殊之处




## 2 总结


